Hello. In this video, we will see how
Bonjour. Dans cette vidéo, nous verrons comment
to solve the equilibrium of a body, of a free-body subjected to three forces.
résoudre l'équilibre d'un corps, d'un sous-système soumis à trois forces.
Until now, you remember that we have
Jusqu'à présent, vous vous souvenez que nous avons
solved the equilibrium of a body submitted to two forces.
résolu l'équilibre d'un corps soumis à deux forces.
For example, its weight and the ground reaction.
Par exemple, son poids et le poids du sol.
But we have not, it is the first time that we see
Mais nous n'avons, c'est la première fois que nous voyons
a body, if you look at the picture on the screen,
un corps, si vous regardez l'image sur l'écran,
a body which is subjected to three forces :
un corps qui est soumis à trois forces:
its weight, the ground reaction, and then the effect
sont poids, l'effet du sol, et puis l'effet
of a rope of which the person takes hold.
d'une corde à laquelle se tient la personne.
We are going to proceed in the following way, in this lecture.
Nous allons procéder de la manière suivante, dans cette leçon.
Since we know how to obtain the resultant
Puisque nous savons comment obtenir la résultante
of two forces, we are going to solve the equilibrium
de deux forces, nous allons résoudre l'équilibre
of a system of three forces, obtaining first, the resultant of two of the forces.
d'un système de trois forces, en obtenant d'abord, la résultante de deux des forces.
Then, we will apply
Puis, en appliquant
the principles of the equilibrium of two forces, that we have seen previously.
les principes pour l'équilibre de deux forces, que nous avons vu précédemment.
Here, we have a video which shows a man which keeps
Ici, nous avons une vidéo qui montre un homme qui se
himself in equilibrium on the ground, taking hold of a rope.
tient en équilibre sur le sol, en se tenant à une corde.
It is clear that if we removed the rope, the person would fall down because he
C'est clair que si l'on supprimait la corde, la personne tomberait parce qu'elle
leaned back too much, compared to what is possible.
s'est penchée beaucoup trop en arrière, par rapport à ce qui est possible.
This, we have already seen it in a previous video.
Ça, on l'a déjà vu dans la, dans une vidéo précédente.
Let's look,
Regardons,
now, at the free-body which includes this person.
maintenant, le sous-système qui inclut cette personne.
This free-body cuts the rope, passes under
Ce sous-système coupe la corde, passe sous
the feet of the person, entirely surrounds the
les pieds de la personne, entoure entièrement la
person, thus, its weight. And the forces we have,
personne, donc, son poids. Et nous avons comme force,
which acts on this free-body,
qui agit sur cette sur ce sous-système,
are the weight of the person G which is equal to 800 Newtons.
le poids G qui vaut 800 newtons de la personne.
An internal force, inside the rope, I think that we can immediately
Un effort, dans la corde, je pense que on peut, on peut tout
admit that it is a tensile internal force, which we denote by T.
de suite admettre que c'est un effort de traction, que l'on dénote par T.
And then, the effect of the ground that I am going to denote by S.
Et puis, l'effet du sol que je vais noter par S.
But, we do not really know
Mais, on sait pas très
in which direction the effect of the ground acts.
bien dans quelle direction agit cet effet du sol.
Well, it is precisely what we want to see today.
Et bien c'est justement ce qu'on veut voir aujourd'hui.
We are going to start on the right, in the polygon
Nous allons commencer à droite, dans le polygone
of forces with the weight of the person.
des forces avec le poids de la personne.
The person has a known weight of 800 Newtons.
La personne a un poids connu de 800 newtons.
And then, we also know that acts on this free-body, the internal force
Et puis, nous savons aussi qu'il agit sur ce sous-système, l'effort
T in the cable.
T dans le câble.
We can, thus, very easily obtain,
Nous pouvons, donc, obtenir très facilement
in the polygon of forces, the resultant of these two forces,
dans le polygone des forces, la résultante de ces deux forces,
which we are going to name
que l'on va dénommer
R GT.
R GT.
It is the resultant of the weight of the person, and of the tension.
C'est la résultante du poids de la personne, et de la traction.
And, we get, not only the, the
Et, on obtient, non seulement la, la
magnitude of the resultant, but also its orientation.
résultante en amplitude, mais aussi son orientation.
What we know from the previous video, it is that these, this resultant must
Ce que nous savons de la vidéo précédente, c'est que ces, cette résultante doit
necessarily pass by the intersection of the line of action of the weight, and of the
nécessairement passer par l'intersection de la ligne d'action du poids, et de la
line of action of the force in the rope, thus, by this
ligne d'action de la force dans la corde, donc, par cet
place, here. I copy, now,
endroit, ici. Je reporte, maintenant,
the resultant, with its direction in the
la résultante, avec sa direction dans le
real system. This,
système réel. Ça,
it is the line
c'est la ligne
of action of the resultant. And then the resultant itself, well,
d'action de la résultante. Et puis la résultante elle-même, et bien,
acts, here. We have named it, then, RGT.
elle agit, ici. On l'a dénommée, donc, R GT.
Now, in our free-body, we still only have two forces, now.
Maintenant, dans notre système, il ne nous reste plus que deux forces, maintenant.
The resultant RGT, and the effect of the ground S.
La résultante RGT, et puis l'effet du sol S.
Are these two forces in equilibrium ?
Est-ce que ces deux forces sont en équilibre?
Well, let's have a look.
Et bien, regardons.
What do we know, for two forces to be in equilibrium ?
Qu'est-ce que nous savons, pour que deux forces soient en équilibre?
Well, they have to be equal and opposite.
Et bien, il faut qu'elles soient égales et opposées.
So, we can calculate the magnitude of the RGT which is
Alors, on peut calculer l'amplitude de la RGT qui est
a little bit greater than 800 Newtons, let's say roughly 900 Newtons.
un peu plus grande que 800 newtons, disons environ 900 newtons.
But now, we have to know by where it passes.
Mais maintenant, il s'agit de savoir par où elles passent.
Well, what we can see, it is that for two
Et bien, ce qu'on voit, c'est que pour deux
forces to be in equilibrium, it is then necessary, that these two
forces soient en équilibre, il faut donc, que ces deux
magnitudes should be equal. But also that, the line of action should be the
amplitudes soient égales. Mais que aussi, la ligne d'action soit la
same one. So, that will only be possible if the force
même. Alors, ça ne sera possible que si la force
F has the same line of action. I am going to erase the old forces.
F a la même ligne d'action. Je vais effacer les anciennes forces.
It is now necessary that this force S should have the same line of action than the resultant,
Il faut, maintenant, que cette force S ait la même ligne d'action que la résultante.
what we can obtain in this this way.
Ce qu'on arrive à obtenir de cette manière.
And, at that time, we can see in the polygon of forces, that
Et à ce moment-là, on voit dans le polygone des forces, que
this force has the same magnitude than the resultant
cette force a la même amplitude que la résultante
RGT. And for the equilibrium to be reached,
R, RGT. Et pour que l'équilibre soit atteint,
it is necessary that the polygon of forces
il faut que le polygone des forces
should be closed.
soit fermé.
And at that time, well,
Et à ce moment-là, et bien elle va se,
the resultant, the vectorial sum is also zero.
la résultante, la somme vectorielle est ausi nulle.
What we can notice, moreover, looking again at the drawing, on the right,
Ce que l'on constate, en plus, en regardant de nouveau le dessin, à droite,
it is that these three forces, at that time, the force G, the force T, and the
c'est que ces trois forces, à ce moment-là, la force G, la force T, et la
force S are converging on one point.
force S sont concourantes en un point.
We have, thus, two conditions for the equilibrium,
Nous avons, donc, deux conditions pour l'équilibre,
that the vectorial sum is zero, that the
que la somme vectorielle soit nulle, que le
polygon of forces is closed, and that these
polygone des forces soit fermé, et que ces
three forces are converging on only one point.
trois forces soient concourantes en un seul point.
Before going further, we want to look at what
Avant d'aller plus loin, nous voulons regarder ce
happens, if the man, keeping his
qui se passe, si l'homme, en gardant ses
feet at the same place, and without lowering his
pieds au même endroit, et sans baisser ses
hands, lowers its body bending the knees.
mains, baisse son corps en pliant les genoux.
Thus, he makes his center of gravity go down.
Donc, elle fait descendre son centre de gravité.
What does it change to the equilibrium ?
Qu'est-ce que ça change à l'équilibre?
Well, you have seen that in the video, I have
Bon, vous avez vu que dans la vidéo, j'ai
nevertheless moved a little bit my arms.
quand même un tout petit peu bougé mes, mes bras.
Well, that is not a big deal.
Bon, ce n'est pas très grave.
We can imagine that I did not move them.
On peut imaginer que je ne les ai pas bougés.
And then, to simplify the reasoning, we are also
Et puis, pour simplifier le raisonnement, on va
going to admit that the rope was perfectly horizontal.
aussi admettre que la corde était parfaitement horizontale.
That was not totally the case, but that was not that far from it either.
Ce n'était pas tout à fait le cas, mais ça n'était pas très loin de ça non plus.
In addition to the internal force
En plus de l'effort
in the rope, we have, as applied force
dans la corde, nous avons comme force appliquée
to this free-body, the weight of the person.
à ce sous-système, le poids de la personne.
So, the person, here, went down.
Donc, la personne, ici, elle est descendue, elle s'est baissée.
And then, of course, we have the effect of the ground on the person.
Et puis, bien sûr, nous avons l'effet du sol sur la personne.
How do we solve this problem ? Well, we just did it.
Comment est-ce qu'on résout ce problème? Et bien, on vient de le faire.
We have to find, first, the intersection of the line of action of
On doit trouver, d'abord, l'intersection de la ligne d'action de
the internal force in the rope, and of the line of action of the
l'effort dans la corde, et de la ligne d'action du
weight of the person.
poids de la personne.
So, I trace the line of action of the weight of the person in both free-bodies.
Alors, je trace la ligne d'action du poids de la personne dans les deux systèmes.
And then, I trace the line of action of the internal force in the string, then, horizontal.
Et puis, je trace la ligne d'action de l'effort dans la corde, donc, horizontale.
And we obtain two intersections.
Et on obtient deux intersections.
Well, since the person has carefully gone down,
Et bien, comme la personne est soigneusement descendue, en
keeping his center of gravity on the same line of action,
gardant son centre de gravité sur la même ligne d'action,
the lines of action, on the left and on the right,
les li, lignes d'actions, à gauche et à droite,
are identical, and there is no problem.
sont identiques, et il n'y a pas, euh, de problème.
This is the same point of intersection that we have there.
C'est le même point d'intersection que nous avons là.
What's about the feet ? Well, likewise.
Qu'en est-il pour les pieds? Et bien, de même.
The feet having not
Les pieds n'ayant
moved, the internal force under the feet S, passes by the same place than before.
pas bougés, l'effort sous les pieds S, passe par le même endroit qu'auparavant.
Let's now look, in the Cremona diagram what, what happens.
Regardons, maintenant, dans le diagramme de Cremona ce que, ce qui se passe.
So, we have, here, the weight of the person
Donc, nous avons, ici, le poids de la personne
of 800 Newtons. We have
de 800 newtons. Nous avons
the line of action of the internal force in
la ligne d'action de l'effort dans
the rope, and then, a parallel, of course, and then
la corde, et puis, une parallèle, bien sûr, et puis,
the line of action,
la ligne d'action,
of the action of the ground on the person. Well, we have solved
de l'action du sol sur la personne. Bon, nous avons résolu
our problem. Thus, we can, now, trace the
notre problème. Donc, nous pouvons, maintenant, tracer la
force of the ground S, and the tensile internal force
force du sol S, et l'effort de traction
T that we get. We can see that the person
T, qu'on obtient. On voit que la personne
was less leaned in this
était moins inclinée dans cette
configuration, than he was before.
configuration, qu'elle ne l'était auparavant.
Thus, the tensile internal force T is smaller than before.
Donc, l'effort de traction T est plus petit, euh, qu'auparavant.
What we can also see, it is that each of these forces, in the polygon of forces,
Ce qu'on voit aussi, c'est que chacune de ces forces, dans le polygone des forces,
is parallel to both other forces in the real system.
est parallèle aux deux autres forces dans le système réel.
What does it mean ?
Qu'est-ce que ça veut dire?
It means that only one polygon of forces
Ça veut dire que un seul polygone des forces
represents the equilibrium of these two configurations.
représente l'équilibre de ces deux configurations.
Thus, the person has lowered his centre of
Donc, la personne a baissé son centre de
gravity, but all the rest having remained similar,
gravité, mais tout le reste étant resté similaire, et
well, the internal forces under the feet, in the
bien, les efforts sous les pieds, dans la
rope, and so forth, remained the same.
corde, et ainsi de suite, sont restés les mêmes.
We can generalize this observation, saying that if we move
On peut généraliser cette observation, en disant que si on déplace
a force, not only a
une force, pas seulement une
load, on its line of action,
charge, sur sa ligne d'action,
the equilibrium
l'équilibre
does not change. Thus, the equilibrium,
ne change pas. Donc, l'équilibre,
and the internal forces in the elements of the structure does not change.
et les efforts dans les éléments de la structure ne changent pas.
So, that is very convenient, because
Alors, c'est très pratique, parce que
that is true that maybe before, you
c'est vrai que peut-être auparavant, vous vous
have asked yourself the question, particularly, I know
êtes posé la question, notamment, je sais
that it often happens, when we use the applet.
que ça arrive souvent, lorsqu'on utilise l'applet.
Is is correct to place the force
Est-ce que il est correct de, euh, placer la force, euh,
with the tip of the vector which is on the center of gravity ?
avec la pointe du vecteur qui est au centre de gravité?
Should I put the tail of the vector on the center of gravity ?
Est-ce que je dois mettre la queue du vecteur au centre de gravité?
Should I place the force anywhere else ?
Est-ce que je dois placer la force ailleurs?
Actually, as we now see, we can freely place this force, higher,
En fait, on voit, maintenant, que on peut placer cette force librement, plus haut,
lower, even really lower, or really higher, as long as
plus bas, même pas mal plus bas, ou pas mal plus haut, dans la mesure où
the line of action passes by the center of
la ligne d'action passe par le centre de
gravity, as the line of action does not change.
gravité, que la ligne d'action ne change pas.
We can make the vector slide as we want to.
On peut faire glisser le vecteur comme il nous convient.
We have, here, a very similar configuration, where the man, instead
Nous avons, ici, une configuration très similaire, où l'homme, au
of pulling on a rope, leans on a column, in front of him.
lieu de tirer sur une corde, s'appuie devant lui, sur une colonne.
It is clear that, one more time, without the column, the man would fall down,
Il est clair que, encore une fois, sans la colonne, le pe, l'homme tomberait,
since the resultant of his weight is considerably in front
puisque la résultante de son poids est largement devant,
of the position of the action of the ground on the person,
euh, la position de l'action du sol, sur la personne.
Here, in the corresponding free-body, then, we pass just under the hands,
Ici, dans le sous-système correspondant, donc, on passe juste sous les mains,
then under the feet.
puis sous les pieds.
We have, acting on this free-body,
Nous avons, agissant sur ce sous-système,
the weight G of 800 Newtons.
le poids G de 800 newtons.
So, we have seen that we have not really used the solving, but
Donc, on a vu qu'on n'a pas utilisé vraiment la résolution, mais
we can use it to graphic scale, to obtain the various internal forces.
on peut l'utiliser, euh, à l'échelle graphique pour obtenir les divers efforts.
Maybe we are going to do it later.
Peut-être qu'on va le faire tout à l'heure.
We are going, consequently, to have a compressive internal force
On va, ensuite, avoir un effort de compression
which acts from the column on the hands, which
qui agit de la colonne sur les mains, que
I call C. And then, always, the effect of the
j'appelle C. Et puis, toujours, l'effet du
ground. So, we do not exactly know where it is.
sol. Donc, on ne sait pas exactememt où il est.
Actually, we know it, since what we saw before is that it is necessary that the
En fait, on le sait, puisque ce qu'on a vu auparavant, c'est qu'il faut que la
line of action of the weight, which is,
ligne d'action du poids, qui est,
here, the line of action of the compression in the arms, and the
ici, la ligne d'action de la compression dans les bras, et la
line of action of the internal force under the feet
ligne d'action de l'effort sous les pieds
converge in only one point. And then, we can see, I had
soient concourantes en un seul point. Et là, on voit, j'avais
quite well drawn my force, thus, the, the internal force S.
assez bien dessiné ma force, donc, le, l'effort S.
I can take off
Je peux enlever
the question mark.
le, le point d'interrogation.
Let's construct the entire polygon
Construisons tout le, l'entier du polygone
of forces for this person, to scale.
des forces pour cette personne, à l'échelle.
So, we put 800 Newtons.
Donc, on met 800 newtons.
And we have a compressive internal force. Well, we do not know until where it
Et on a un effort de compression. Bon, on sait pas jusqu'où il
goes, but we can trace the line of action. Then,
va, mais on peut tracer la ligne d'action. Puis ensuite,
we will have the internal force under the feet. We know the line of action, and then
on aura l'effort sous les pieds. On connaît la ligne d'action, et puis
now, that we, for the polygon to be closed, we can
maintenant, qu'on, pour que le polygone soit fermé, on peut le
accurately trace it. So, this is the internal force S.
tracer précisemment. Donc, ça, c'est l'effort S.
And now, we can know the magnitude of the internal force C.
Et maintenant, on peut connaître l'amplitude de l'effort C.
So, we are going to read them. To scale, there is no problem.
Alors, on va les lire. À l'échelle, il n'y a pas de problèmes.
Here, we have roughly 38 millimeters, that is to say 380 Newtons.
Ici, on a environ, euh, 38 millimètres. Ce qui nous fait 380, 380 newtons.
And then, here, we have 900
Et puis, ici, on a 900
Newtons for the internal force in the legs of the persons.
newtons pour l'effort dans les jambes de la personne.
In this video, we have seen how
Dans cette vidéo, nous avons vu comment
to solve the equilibrium of a free-body on which act
résoudre l'équilibre d'un sous-système sur lequel agissent
three forces.
trois forces.
For the free-body to be in equilibrium, we have seen
Pour que ce sous-système soit en équilibre, nous avons vu
that it is necessary that the vectorial sum of the three forces should be zero.
qu'il faut que la somme vectorielle des trois forces soit nulle.
In addition, we have seen, and that is another
Nous avons vu en complément, et c'est une
way to express the fact that it is equal to zero, that the polygon of forces must be closed.
autre façon d'exprimer cette nullité, que le polygone des forces doit être fermé.
And then, we have seen that for the equilibrium to be possible, it is necessary that
Et puis nous avons vu que pour l'équilibre soit possible, il faut que
the three forces which act on this
les trois forces qui agissent sur ce
free-body converge in only one point.
sous-système soient concourantes en un seul point.